---
title: "二〇二二"
slug: "2022"
subtitle: ""
defcription: ""
tags:
    - "summary"
date: 2022-12-31T23:26:31+08:00
draft: false
author: EvernessW


toc: false
katex: false
mermaid: false
---

2022年的尾巴，三年的疫情防控终于告一段落了，从遥远的🐏到身边的🐏，再到自己变🐏，伴着咳嗽的背景声写下这篇年度总结，记录过往的一年，为也许会好起来的明天留下寄语。

## 暂停键 空白格

留白，大概是我的2022主题，一半出于疫情，一半顺从内心。去年，给自己留下的课题是认识自己，因而这一年中，想得多，做得少，恰好疫情封校、暑假实习，今年的日程表中空下了太多的时间，我渐渐喜欢上了发呆，“白日梦”也多了起来，当然，这里的“白日梦”并非贬义，而是剖析自己、理清思路的一种好手段。结果主义而言，这大片的空白并非在虚度光阴，毕竟，当时选择读研，走入社会前gap三年就是为了给自己充足的时间思考未来，如果仅仅花了一年便想透无惘了，也很值了。

彻底放空，悲喜都变成了太过奢侈的东西，回想起来，这一年中并无大喜大悲，甚至连能去回忆的瞬间都不算太多，家里老人常说平平淡淡便是福，那么这一年的平淡也算是养了心性，这一年的时光就当是做了修行了。

## 和自己和解

一直以来我都相信自己心中有理性和感性的两个我，实时的行为模式由感性我控制，而理性我只进行事后复盘和经验指导，因此，“认识自我”带给我的一大好处便是两个我和解了。通常，我都是一个随性的人，会一拍脑袋做出决定，会三分钟热度，会享受当下而不计后果，然而，这些行为常常在睡前复盘的时候带给我诸多后悔和焦虑，不过现在，这种负面情绪已经越来越少了，其主要原因是理性的我妥协了，或者说接受了感性我选择的这种率性的生活方式。我渐渐的明白，所谓的感性，只是人根据生活经历做出的惯性选择，无谓对错利弊，只是现阶段人生经验驱使你做出的自己能接受的临时决定，虽然这种决定常常是短视的，但真正有远见的人其实很少，我也并不奢求自己成为其中的一员，守住底线，不要误入歧途，足矣。

同时，在奋斗与躺平之间，我也不再纠结，我理解了本科毕业时系主任说的“躺平也是一种实力”，很长时间我都在焦虑自己的躺平会最终变成摆烂，不过现在，一方面由于家底薄没有资本，一方面出于自己的好胜心与攀比心，不甘心过得比别人差太多，现在我不太担心自己会走向纯摆烂的死路了。所以，我允许自己过的相对轻松，只要按部就班的走完每一步，别被其他人甩得太远就够了。

过往几年，我把“改变”看得太重，却没有真正的想过为什么要改变、怎样改变才会更好，今后我不再否定过往的生活模式，只去纠错，绝不想着推倒重来。

## 关于学业

上半年跟着老师做横向，虽然研一，但已经算是课题组的主要劳动力了，工艺、实验、数据处理，忙得不亦乐乎，在工作中也得到了老师和师兄的认可，获得了颇多成就感；下半年组里项目告一段落，开始真正意义上的科研，老师给了两项任务，一是做集成电路设计，二是整理前人工作，写一篇文章，遗憾的是，半年过去，两项工作均未得到明确的成果。一方面是在自己不擅长的领域，会不自觉选择逃避，另一方面来自老师的压力卸除了，不再有时间上的紧迫感，于是后半年科研工作一拖再拖，水了又水，最终还是被打回原形，到了年终总结时只能长叹，今年，又是碌碌无为的一年。

回想这一年的经历，我大概明白，上半年的充实感主要来自于重复性工作带来的实际产出，若论能力，我并未提升太多，而到了需要攻坚克难的时候，才是真正考验硬实力、获得提高的时候。今年对于自己的学业成果并不满意，细想来，真正能潜心学业的时日已无多，年轻人，要珍惜。

## 关于感情

七月起搬出了校园，在外租房居住，集体生活告一段落，独处的时光变得多了起来，开始偶尔觉得孤独，在闲下来的时间里感觉尤甚，想要找到一个感情寄托，于是开始反思自己的恋爱观。长期以来，我在感情问题上始终有两个结，一个是害怕面对责任，一个是放不下。

作为母胎solo的纯情小处男，我很希望我谈的第一个女朋友可以陪我白头偕老，因此我恐惧自己在亲密关系中做的不够好，我一直认为当我有能力照顾好自己后才能去照顾别人，因此不主动求爱，也不接受示好，成了缩头乌龟。现在我正在转变观念，接受恋爱中有缺陷的自己，尝试给自己一些试错的机会，希望亡羊补牢，为时未晚。

喜欢一个女生，在得到拒绝答复后五年都没有放下，想来真是可悲，我曾以为自己只是喜欢那个默默看着她的自己，但是这种情感寄托并没有让我努力变得更好，而是让我在感情面前变得越发自卑，形成了恶性循环。前些日子有一个女生告诉我，告白，并不是去求一个结果，而是不给自己留遗憾。也许我早该给这段无果的感情正式画上句点了。

曾经对于感情思考的太少，总觉得自己耐得住寂寞，但今年明显纠结变多，需要改变。

## And...未来？

躺平的一年结束，明年我将又一次回到人生的关键十字路口，找工作，就业，走向社会，只是这一次和大三时不同，我不会再选择逃避，也无处可逃。因此，对新的一年，我有着几点期望：

1. 培养就业的能力和竞争力；看了看当前的职业市场，自己大概还是希望进一家外企或大型私企工作，虽然这几年国企、事业单位的稳定性成为了就业市场上的香饽饽，但我好像还是希望给自己的未来和曾经的梦想留一点可能性，为了这一丝可能性，我并不介意拿我的青春去试一下错，大不了，再回家考公么。因此，我计划着重培养三种能力：语言能力、专业能力和信息获取能力。首先是要有一技之长，自己打算往IC设计的方向走，考虑最近模电做的并不顺利且没人带很难入门，准备用半年的时间去熟悉一下数电及数模混合设计的流程，争取在秋招的时候能够唬住面试官，获得一份满意的工作；语言能力主要指拾起来英语，这是外企的工作要求和为跑路准备的后手，这几年在学校过的太舒适，英语明显的荒废了，需要加强，至少要在研究生毕业前把欠的六级和托福都考了；最后的信息获取能力，是作为研究生最强的竞争力，实话讲，大学中度过的五年，我并没有吸收多少实用的专业知识，但是我掌握了利用数据库和网络快速了解一个行业或一个方向的能力，这可能是求学多年我获得的最实在的东西，拾人牙慧，容易偏信，只有能够主动的获取信息，才能做出属于自己的判断。
2. 做好自我管理，学会管理自己的身体和时间；今年在北京的最后一段时间里，我终于养成了定时运动的习惯，这是一个好的开始，疫情反复的现在，自己的身体还是要自己照顾，散步游泳骑行，不求练出一身肌肉，保持每周足够的运动量就足够了；时间管理则是一块更难啃的骨头，今年尝试通过一些自我激励手段提高自制力，效果不太令人满意，偷懒的惯性还是太强，想克服自己身上最大的缺点，还是要下一番功夫的。
3. 停止精神内耗，形成清晰的情感诉求；逃避感情并不可怕，性单恋也不可怕，重点在于不能让自己的陷入矛盾，过得很累。希望新的一年能够有一个更加明确、成熟的感情观，快刀斩乱麻，无论选择一个人过还是两个人过，减少纠结，求得情感上的满足。
4. 寻找生活的激情；进入研究生以来，总是在打发时间，即便娱乐活动也大多是机械化的，获得的快乐极为短暂，更多的时候会感到空虚，需要寻一些爱好去补足生活的乐趣，好在现在并不缺钱，也谈不上挤不出时间，去翻翻此前的小本本，在空闲时做些更有趣的事情吧。

Anyway，2022年，有些遗憾就这样过去了，希望新年新气象，我能不辜负自己吧。

>  莫叹年来不如意，喜逢新运称心田。
