---
title: "秋招记录"
slug: ""
subtitle: ""
defcription: ""
tags:
    - ""
date: 2023-11-24T21:15:22+08:00
draft: true
author: EvernessW


toc: false
katex: false
mermaid: falses
---

上周签过三方，研究生阶段的秋招就告一段落了，本着懒人将就着过的原则，我的秋招结束的异常顺利，幸运的是，我找到了一份还算满意的工作，于是开个日记贴，记录下秋招时踩过的坑



说是秋招，其实从八月份开始了，记得我的第一份简历是极其简单的，类似于开题的的提纲，没有修饰，也不敢吹嘘，投的前两家公司是小米和OPPO，说实话在秋招开始时，我并没有想好自己将来想做一份什么样的工作，只要工作内容沾点边，公司又是称得上名字的大公司就投投试试了。

第一份面试来自无锡当地的一家小公司，简历由师兄代投，因此HR很客气，态度极好，但面试却是在自己毫无准备的情况下进行的，自我介绍极短，泛泛而谈且磕磕巴巴，两天时间便走完了初面技术面和HR面，8月7日，我收到了第一份offer，感谢该司的offer，让我的秋招路上几乎没有慌张和焦虑。

渐渐的我开始习惯了面试的过程，习惯了面试前提前回家，洗个澡放松一下，提前五分钟进入面试会议调试设备，并默默背一遍准备好的自我介绍，我开始能够很轻松的根据岗位梳理自我介绍的内容，并针对一些相关的问题临时抱佛脚，由于我的研究生工作涉及面广但并不深，因此需要针对不同行业做对应的准备，将自己的项目尽可能地向工作内容上靠，并且要学会如何表达帮助面试官理解你的项目。

一份好的简历是很有帮助的，同时在书里建立的过程中，也是对自身经历的一个梳理，在师兄的建议下，我建议通过以下几点来梳理你的项目：

* 该项目的背景是什么？具体有哪些要求？
* 在实现这些要求时，遇到了哪些困难？你是如何定位出这些困难的？困难又是如何解决的？
* 为了完成该项目，你使用了哪些技术栈？有没有考虑过其他的技术/框架/器件？为什么最后选择了这一种？
* 该项目的成果如何？达到了什么样的效果（这里最好能用一些具体的数据去支撑你的成果，比如发表论文、完成项目、业界领先、获行业认可诸如此类）
* 该项目能否向其他行业迁移，尤其是与目标岗位的相关工作有何共同点？

这些问题不仅仅是简历的核心内容，同样也是面试中经常被问到的信息。



## 如何准备面试

#### 一份干练流畅的自我介绍

面试往往是围绕着自我介绍进行的，由于面试官大多数情况下没有时间仔细阅读你的简历，你可以通过自我介绍将面试官引导向你熟悉或擅长的领域，同时需要注意自我介绍的时长、将自己做过的项目有过的经历，有条理地为面试官罗列出来；同时，针对技术面和HR面，需要准备不同的自我介绍，通常来说，技术面时面试官只关注你的项目，因此可以大致介绍一下项目实现所用的技术栈，方便面试官找到和你聊下去的切入点，而在HR面试，项目则可以一句带过，同时填充一些社会工作经历，让HR对你有个全面的判断；

#### 提前准备一些问题

同一家公司的面试官提出的都是大同小异的，尤其是HR面，因此去网上看看面经是很有必要的。

#### 放松自信

面试官并不擅长你的领域，在你的项目上，你才是专家，因此你大可以放心的去忽悠他，Just take it easy，在我后面的面试中，我变得愈发放松，甚至大部分面试面试官和我都可以笑着结束，接收到的反馈也相当不错，因此在面试中保持放松，展现自己擅长的，同时让面试官相信你能很快的学习你尚不擅长的东西就足够了，必要时也可以通过，“虽然我没有接触过这一具体工作，但是从我在其他领域的经验上来看，可能是……”之类的话术尝试去主导面试。

## 如何了解秋招时的公司

#### 参加宣讲会

宣讲会是最方便的接触目标公司员工的一种方式，例如我在参加荣耀的宣讲会时，明显感到员工的精神状态不是很好，大部分分享校友都存在着熬夜带来的精神萎靡或黑眼圈，因此在宣讲结束后，我直接拒绝了荣耀的面试。

#### 与员工私聊了解

可以通过师兄师姐认识目标公司同岗位的员工，和他们私聊下，让他们能帮助你判断

#### 去公司实际看看

参加企业开放日，近距离接触下未来的工作环境和具体的加班情况

